# Словарь терминов по фронтенду

Оглавление: [0-9](#0-9) [A](#a) [B](#b) [C](#c) [D](#d) [E](#e) [F](#f) [G](#g) [H](#h) [I](#i) J [K](#k) [L](#l) [M](#m) [N](#n) [O](#o) [P](#p) [Q](#q) [R](#r) [S](#s) [T](#t) [U](#u) [V](#v) [W](#w) X Y Z

## 0-9

### 9-slice scaling
**9-дольное масштабирование** (неискажающее масштабирование), техника, позволяющая изменять размер объекта без геометрических искажений. Объект делится на 9 долей (3 строки и 3 колонки), каждая из которых масштабируется по собственным правилам: углы не масштабируются совсем, центральная доля масштабируется по высоте и по ширине, оставшиеся доли масштабируются либо только по ширине, либо только по высоте.

## A

### accessibility, a11y

**доступность,** возможность использования интерфейса всеми, независимо от физических или технических ограничений.

### adaptive design

**адаптивный дизайн,** подход к дизайну сайтов, учитывающий их адаптацию под различные устройства и условия, противопоставляется распространённому «фиксированному» дизайну только для компьютеров. Один из способов создания адаптивного дизайна — методики [отзывчивого дизайна](#responsive-design).

### almost standards mode

**почти стандартный режим,** режим интерпретации и отображения страницы браузером, в котором браузер целенаправленно отходит от стандартов (как при [режиме совместимости](#quirks-mode)) лишь для отдельных особых случаев, используется для страниц с переходными [доктайпами](#doctype) HTML 4 и XHTML 1.

### anchor

1. **ссылка,** гиперссылка между двумя документами.
2. **якорь,** ссылка на элемент в пределах документа, может быть частью гиперссылки.

### animation

**анимация,** плавное изменение визуальных параметров объекта.

### asset

**ресурс,** составная часть сайта: текстовые файлы, графика, видео, базы данных и др. В узком смысле «статический ресурс»: стили, скрипты, оформительская графика, в противоположность динамическому [содержимому](https://github.com/web-standards-ru/dictionary/blob/master/dictionary.md#content).

### assert

**проверка,** условие, которое проверяется, употр. в тестировании, напр. _field assert has failed — проверка поля не прошла._

### at-keyword

**ключ директивы,** см. [директива](#at-rule)

### at-rule

**директива,** тип [объявления](#statement), начинающегося со знака `@`, напр. _@import_.

### attribute

**атрибут,** напр. `rel="stylesheet"`.

- attribute name — **название атрибута**
- attribute value — **значение атрибута**

## B

### back-end

**бэке́нд**

1. область веб-технологий, работающих на сервере.
2. внутренняя часть серверной системы, занимается обработкой данных.

### background

**фон,** напр. _background image — фоновое изображение._

 - background-color — **цвет фона**
 - background-position — **позиция фона**
 - background-size — **размер фона**
 - background-repeat — **повторение фона**
 - background-origin — **границы фона**
 - background-clip — **обрезка фона**
 - background-attachment — **закрепление фона**
 - background-image — **фоновое изображение**

### baseline

**базовая линия,** воображаемая линия в основании букв в строке.

### bikeshed

**уделять чрезмерное внимание мелочам,** (см. [закон тривиальности](https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_тривиальности)). Устоявшегося русского эквивалента нет, при переводе лучше передавать общий смысл, напр. _avoid bikeshedding — не спорить о мелочах_.

### blending mode

**режим наложения,** алгоритм смешивания слоёв, применяемый в графических редакторах или прямо в CSS, напр. _overlay blending mode — режим наложения перекрытием._

### block

1. **блок деклараций,** структурная часть [объявления](#statement). Заключается в фигурные скобки и содержит декларации свойств (или, в случае медиавыражения, блоки стилей).
2. **блочный вид,** см. [вид](#display)

### blockquote

**блочная цитата,** HTML-элемент для выделения цитируемой _нестрочной_ области документа. Может содержать атрибут `cite` со ссылкой на первоисточник.

### border

**рамка,** внешняя видимая часть блока, напр. _border-left — рамка слева._

- border-collapse — слияние рамки
- border-color — цвет рамки
- border-image — графическая рамка
- border-image-outset — выступ графической рамки
- border-image-repeat — повторение графической рамки
- border-image-slice — разбивка графической рамки
- border-image-source — адрес изображения для графической рамки
- border-image-width — толщина графической рамки
- border-radius — скругление рамки
- border-style — стиль рамки
- border-width — ширина рамки

### border-radius

**скругление рамки,** напр., _border-radius: 3px — скругление рамки на 3 пикселя, border-top-left-radius — скругление верхнего левого угла,_ см. также [скруглённые углы](#rounded-corners).

### bounding box

**окаймляющий блок**

### box model

**блочная модель,** система размерностей блока, состоит из содержимого, отступа, рамки и внешнего отступа.

### box-shadow

**тень (блока),** напр. _box-shadow is red — тень блока красная._

### breadcrumbs

**хлебные кро́шки,** вспомогательная навигация на сайте, последовательно отражающая структуру или пройденные шаги.

### breakpoint

1. **брейкпоинт,** — одно из широко употребимых многозначных переводов, точное значение понятно из контекста.
2. **точка останова,** строка в коде, на которой выполнение скрипта приостанавливается для вызова отладчика.
3. **контрольная точка,** условие, при котором раскладка сайта меняется с одной на другую. Характерно для медиавыражений.

### browser

**бра́узер**

### button

**кнопка**

1. элемент интерфейса, при нажатии отправляющий форму или производящий иное действие
2. элемент формы `<button>` или `<input type="button">` (также `submit` и `image`).

## C

### callback

**колбэк,** исполнение кода по завершению работы функции, напр. _pass value in a callback — передай значение в колбэке._

### candidate recommendation (CR)

**кандидат в рекомендации,** статус спецификации [W3C](#world-wide-web-consortium-w3c), один из возможных вариантов для [предложенной рекомендации](#proposed-recommendation-pr).

### cascade

### cascade

**каскад,** описанная в спецификации CSS схема, определяющая порядок применения к элементу блоков стилей.

### cascade layer

**каскадный слой,** способ группировки и управления порядком применения стилей в рамках одного [источника](#cascade-origin), объявляется с помощью [директивы](#at-rule) `@layer`. Напр. _rules within a cascade layer cascade together_ — _правила в каскадных слоях каскадируют вместе._

### cascade origin

**каскадный источник,** встроенная в браузеры область описания стилей, порядок источников определяет применение стилей или [каскад](#cascade): от стилей браузера до transition-деклараций. Напр. _there are eight cascade origings, including user styles_ — _есть восемь каскадных источников, включая пользовательские стили._

### cell

**ячейка**

1. структурная единица таблицы.
2. элемент таблицы `<td>` или `<th>`.

### cellpadding

**отступ в ячейках** таблицы.

### cellspacing

**расстояние между ячейками** таблицы.

### character reference

**символьная подстановка,** напр. `&nbsp;`. Допустим также не совсем точный, но более устоявшийся перевод **спецсимвол.**

### checkbox

**чекбо́кс**

1. элемент интерфейса для выбора одного или нескольких вариантов, напр. _checkbox is disabled — чекбокс неактивен._
2. элемент формы `<input type="checkbox">`.

### child

1. сущ. **потомок,** (во мн. ч. children — **потомки**)
2. прил. **дочерний,** напр. _child process_ — _дочерний процесс_

### classitis

**классянка,** выдуманное заболевание, для которого характерно чрезмерное использование множественных классов: как для оформления, так и для хранения информации.

### clear

**отмена обтекания,** CSS-свойство, запрещающее блоку обтекать предшествующие плавающие блоки.

- clear: left — **отмена обтекания слева**
- clear: right — **отмена обтекания справа**
- clear: both — **отмена обтекания с обеих сторон**

### clearfix

**клиарфикс,** приём для предотвращения схлопывания контейнеров с плавающими блоками. Заключается в создании специальной распорки, которая располагается после плавающих блоков и отменяет их обтекание. Частный случай решения проблем с флоатами (см. [сводную таблицу всех проблем и решений](http://css-live.ru/articles-css/clearfix-block-formatting-context-methods-cheatsheet.html)).

### click

**клик,** нажатие на объект с помощью курсора мыши или подобного устройства, напр. _double click is firing event — двойной клик вызывает событие._

### client-side

**клиентсайд,** область технологий, работающих в браузере, часто синоним [фронтенда](#front-end).

### clipping path

**контур обрезки**

### closure

**замыкание,** функция, содержащая в теле ссылки на переменные, объявленные в окружающем коде.

### code

1. сущ. **код,** неисчисл. (как сахар), напр. _error in code — ошибка в коде,_ но не _ошибка в кодах_ (неправильно).
2. гл. **писать код, верстать, программировать,** напр. _to code a site — верстать сайт._

### colspan

**объединение столбцов,** HTML-атрибут для объединения нескольких ячеек таблицы в одной строке.

### column

**столбец, колонка,** вертикальная область в таблице, раскладке или тексте.

### color

**цвет**

### combinator

**комбинатор,** специальный символ, использующийся в сложном селекторе для точного указания комбинации DOM-элементов, напр. `>`, `+` и др. Пробел между селекторами также считается комбинатором.

- descendant combinator — **комбинатор потомка,** ` ` (пробел).
- child combinator — **комбинатор непосредственного потомка,** `>`. Также называется **дочерним**.
- adjacent sibling combinator — **комбинатор непосредственного соседства,** `+`.
- general sibling combinator — **комбинатор соседства,** `~`.

### comment

**комментарий,** пояснение к коду

### component

**компоне́нт,** (м. р.) составная часть чего-либо. Напр. _app components_ — _компоненты приложения_

### compositing

**компо́зитинг**

### composite layer

**композитный слой**

### compositor

**композитор** (в знач. «движок композитинга»)

### container query

**выражение от контейнера,** объявление директивы `@container` с условиями, позволяет применять стили в зависимости от свойств _родительского_ контейнера. Напр. _many container query cases can be solved with existing technology_ — _во многих случаях вместо выражений от контейнера можно использовать существующие технологии._

### containing block

**содержащий блок** — блок, относительно которого рассчитываются размеры и положения данного блока. Упрощенно, содержащий блок — это родитель данного блока не по DOM, а по потоку документа. Напр. _containing block isn’t always the content area of the parent_ — _содержащий блок — это не всегда контентная область родителя._

### content

**содержимое**

- metadata content — **метасодержимое**
- flow content — **потоковое содержимое**
- sectioning content — **структурное содержимое**
- heading content — **заголовочное содержимое**
- phrasing content — **текстовое содержимое**
- embedded content — **внедряемое содержимое**
- interactive content — **интерактивное содержимое**
- palpable content — **содержимое для вывода**
- script-supporting content — **скриптовое содержимое**
- grouping content — **группирующее содержимое**

### continuous integration

**непрерывная интеграция,** практика частой, автоматизированной сборки, тестирования и развёртывания программного обеспечения

### cookie

**кукa,** небольшой фрагмент данных, который отправляется с сервера и сохраняется в браузере.

- access to cookies — **доступ к кукам**
- cookie banner — **сообщение о куках**
- authorization cookie — **авторизационная кука**
- first-party cookies — **собственные куки**
- third-party cookies — **сторонние куки**

### cross-browser

**кроссбра́узерный,** работающий во всех браузерах, слитно.

### cross-platform

**кроссплатфо́рменный,** работающий на всех платформах, слитно.

### CSS Working Group (CSSWG)

**Рабочая группа CSS**

### custom

**кастомный** (возм. **пользовательский**)

- custom element — **кастомный элемент**.
- custom attribute — **кастомный атрибут**.

## D

### data binding

**связывание данных,** автоматическая синхронизация данных между двумя сущностями, обычно моделью и представлением.

### declaration

**декларация,** объявление свойства и значения.

### deep comparison

**глубокое сравнение,** сравнение двух объектов, при этом производится сравнение структуры объектов и проверяется равенство примитивов содержащихся внутри объектов.

### deploy, deployment

**деплой, развёртывание, выкладка, выкатка,** публикация изменений либо напрямую на публичный сервер (продакшен), либо через промежуточные системы и процессы автоматической сборки.

### deprecated

**устаре́вший,** статус возможности языка, которая не рекомендуется к использованию, поскольку либо _уже_ была заменена, удалена или _будет_ в следующих версиях, напр. _this API is a replacement of the deprecated `React.addons.cloneWithProps()` — этот API замена устаревшему `React.addons.cloneWithProps()`_ или _`<applet>` is deprecated in favor of `<object>` — `<applet>` помечен устаревшим в пользу `<object>`_.

### design

1. сущ. **дизайн,** визуальный облик сайта, может включать принципы взаимодействия и архитектурные решения, напр. _new design for a site — новый дизайн для сайта_.
2. гл. **разрабатывать,** создавать или проектировать внешний вид и функциональность.

### device pixel ratio

см. [pixel ratio](#pixel-ratio)

### dirty checking

**проверка на «грязные» свойства объекта,** то есть [глубокое сравнение](#deep-comparison) свойств модели, который приводит к [обратному вызову](#callback), если что-то изменилось.

### disable

**деактивировать**

### disabled

**неактивный,** состояние элемента формы, в котором его изменение запрещено, напр. _disabled button — неактивная кнопка._

### display

1. **вид,** css-свойство, определяющее тип отображения блока.

	- display: none — **скрытый вид**
	- display: block — **блочный вид**
	- display: inline — **строчный вид**
	- display: inline-block — **вид строчного блока**
- display: flex — **вид флекс-контейнера** (см. [flexbox](#flexbox))
- display: inline-flex — **вид строчного флекс-контейнера** (см. [flexbox](#flexbox))

2. **экран,** напр. _экран смартфона, разрешение экрана_.

### divitis

**диватоз,** выдуманное заболевание, для которого характерно использование только элементов `<div>` вместо [семантически](#semantics) подходящих.

### DOM

**объектная модель документа, дом**

### doctype

**докта́йп,** конструкция вида `<DOCTYPE html>` в начале документа, которая обозначает используемую версию HTML. Используется браузерами для выбора режима ([стандартного](#standards-mode-standards-compliance-mode), [почти стандартного](#almost-standards-mode) или [совместимости](#quirks-mode)).

### dropdown

**выпадающее меню,** элемент интерфейса, раскрывающий дополнительную информацию при активации.

## E

### easing

**плавность, функция плавности,** описывает изменение скорости анимации с помощью ключевых слов или кривых Безье, напр. _transition easing is linear — плавность перехода линейная._

### editor’s draft (ED)

**редакторский черновик,** ранний статус спецификации [W3C](#world-wide-web-consortium-w3c), предложенный одним из редакторов. На основании редакторского черновика может быть составлен [рабочий черновик](#working-draft-wd).

### element

**элемент**

- void elements — **пустые элементы**
- raw text elements — **элементы со свободным текстом**
- escapable raw text elements — **элементы с экранируемым свободным текстом**
- foreign elements — **сторонние элементы**
- normal elements — **обычные элементы**

### em

**ем,** единица измерения в CSS, которая зависит от размера шрифта родителя, напр. _font-size: 3em — размер шрифта 3 ема._

### enable

**активировать**

### enabled

**активный,** состояние элемента формы, в котором его изменение разрешено, напр. _enabled button — активная кнопка._

### engine

**движок,** напр. _Safari is based on WebKit engine — Сафари работает на движке Вебкит._

## F

### fallback

**фолбэк,** запасной вариант, дополнительная реализация на случай отсутствия в браузере нужных возможностей, вроде включённых скриптов или нужных видеокодеков, напр. _fallback to a link — сфолбэчить на ссылку._

### favicon

**фавико́нка,** значок сайта, обычно 16×16 пикселей в формате ICO.

### feature query

**директива `@suppórts`,** условная конструкция, которая позволяет выборочно применять стили в зависимости от поддержки браузером тех или иных свойств и значений. Прямого устоявшегося перевода по примеру [медиавыражений](#media-query) пока нет.

### fieldset

**группа полей,** элемент, объединяющий несколько полей формы, напр. _green border on a fieldset — зелёная рамка на группе полей._

### figure

**фигура,** элемент из HTML5, содержащий изображение, видео, таблицу, график или фрагмент кода.

### figcaption

**заголовок фигуры,** заглавие или подпись к фигуре.

### filter

**фильтр**

 - filter: brightness — **яркость**
 - filter: contrast — **контрастность**
 - filter: grayscale — **бесцветность**
 - filter: sepia — **сепия**
 - filter: invert — **инверсия**
 - filter: saturate — **насыщенность**
 - filter: hue-rotate — **поворот цвета**
 - filter: blur — **размытость**
 - filter: opacity — **непрозрачность**
 - filter: drop-shadow — **тень**

### flash of…

 - flash of unstyled text, FOUT — **мелькание текста без стилей,** отображение текста системным шрифтом до загрузки веб-шрифта
 - flash of invisible text, FOIT — **мелькание невидимого текста,** отсутствие текста на странице до загрузки веб-шрифта
 - flash of faux text, FOFT — **мелькание синтезированного текста,** отображение начертаний текста изменённым основным шрифтом до загрузки нужных шрифтов

### flexbox

**флексбокс,** механизм [раскладки](#layout).

 - flex container — **флекс-контейнер**
 - flex item — **флекс-элемент**
 - flex-direction — **направление главной оси**
 - flex-wrap — **перенос флекс-элементов,** определяет, является ли контейнер однострочным или многострочным
 - flex-basis — **базовый размер** флекс-элемента по главной оси
 - flex-grow — **коэффициент растягивания**
 - flex-shrink — **коэффициент сжатия**
 - main axis — **главная ось,** направление, в котором флекс-элементы следуют друг за другом в контейнере
 - cross axis — **поперечная ось,** направление, перпендикулярное главной оси
 - main size — **главный размер,** размер флекс-элемента по главной оси
 - cross size — **поперечный размер,** размер флекс-элемента по поперечной оси
 - justify-content — **распределение флекс-элементов** по главной оси
 - align-items — **выравнивание флекс-элементов** по поперечной оси
 - align-self — **выравнивание флекс-элемента** по поперечной оси
 - align-content — **выравнивание строк** контейнера по поперечной оси
 - order — **порядковый номер** флекс-элемента

### float

1. прил. **плавающий,** свойство блока, заставляющее последующие блоки обтекать его, напр. _float layout — раскладка на плавающих блоках._
2. гл. **обтекать,** следовать вплотную к плавающему блоку, напр. _text is floating to the right — текст обтекает справа._
3. гл. **прижимать,** упираться вправо или влево, обычно из-за плавающих свойств, напр. _float block to the left — прижмите блок влево._

### font

**шрифт**

- font-weight — **насыщенность**

	- font-weight: normal — **нормальная**
	- font-weight: bold — **жирная** или **полужирная** (в типографской традиции)
	- font-weight: bolder — **жирнее**
	- font-weight: lighter — **светлее**

- font-style — **стиль шрифта**

	- font-style: normal — **прямой**
	- font-style: italic — **курси́в**
	- font-style: oblique — **наклонный**

- font-size — **размер шрифта, кегль**

- font-family — **семейство шрифта, гарнитура**

	- font-family: serif — **с засечками**
	- font-family: sans-serif — **без засечек**
	- font-family: monospace — **моноширинный**

### footer

**подвал**

1. характерная визуальная область в конце страницы.
2. элемент `<footer>` — смысловая часть с метаинформацией.

### formatting context

**контекст форматирования,** в CSS — область, в которой выстраиваются визуальные элементы страницы (фрагменты текста, блоки, ячейки и т.п.) по определенным правилам.

- block formatting context, BFC — **блочный контекст форматирования,** **БКФ** (напр. _element with `overflow` establishes the new BFC — элемент с `oveflow` создает новый БКФ_)
- grid formatting context — **контекст форматирования гридов** (см. [grid layout](#grid-layout))
- flexbox formatting context — **контекст форматирования флексбоксов** (см. [flexbox](#flexbox))
- inline formatting context — **строчный контекст форматирования**
- table formatting context — **табличный контекст форматирования**

### forced color mode

**режим принудительных цветов,** в котором указанные разработчиком цвета принудительно заменяются на системные или пользовательские, чаще всего для повышения контрастности и большей доступности контента для слабовидящих.

### fragment identifier

**идентификатор фрагмента,** текст после `#` в URL, позволяющий сослаться на конкретную часть документа. Используется в основном в спецификациях и при работе с SVG, в HTML устоялся более привычный термин [якорь](#anchor).

### framework

**фреймво́рк,** набор библиотек и компонентов для упрощения разработки. Как правило, представляет собой базовый каркас продукта. _Напр., [Twitter Bootstrap](http://getbootstrap.com/)._

### front-end

**фронте́нд**

1. область технологий для разработки веб-интерфейсов, включает вспомогательные инструменты и технологии работающие в браузере или [клиентсайд](#client-side).
2. внешняя часть серверной системы, отвечающая за приём данных, отправку ответов и генерацию кода для браузера, входит в [серверсайд](#server-side).

### full screen

**полноэкранный режим,** поведение программы или её части, в котором она занимает весь экран целиком.

### fullstack

**фулсте́к**

1. область специализации, которая включает в себя [фронтенд](#front-end) и [бэкенд](#back-end).
2. специалист, который может отвечать за все аспекты проекта: от клиентской до серверной части.

Напр., _Катерина разобралась с базами данных и исправила в резюме «фронтендер» на «фулстек»._

### function

**функция**

1. в программировании — поименованный фрагмент программного кода (подпрограмма), к которому можно обратиться из другого места программы.
2. в CSS — может присутствовать в [декларации](#declaration) на позиции значения. Напр., `url(img/gradient.png)`.

## G

### generated content

**сгенерированное содержимое,** часть документа, созданная с помощью CSS, [псевдоэлемента](#pseudo-element) и свойства `content`.

### graceful degradation

**постепенная деградация** — подход, при котором интерфейс сайта деградирует для старых браузеров, где не поддерживаются какие-то из используемых технологий. При этом ущерб для пользователя по возможности смягчается. Например: цвет подложки вместо градиента, растровая графика вместо векторной, проигрывание видео с помощью плагина. Встречается также более буквальный перевод _«изящная деградация»_.

### gradient

**градие́нт,** плавный переход от одного цвета к другому.

- linear gradient — **линейный градиент**
- radial gradient — **радиальный градиент**
- conical gradient — **конический градиент**

### grid

1. **сетка,** способ упорядочить расположение элементов в дизайне с помощью вертикального или горизонтального ритма, напр. _module grid — модульная сетка._
2. **грид,** двумерная сетка из рядов и колонок в [грид-раскладке](#grid-layout).

### **grid layout**
**грид-раскладка,** механизм [раскладки](#layout), позволяющий располагать элементы по двумерной сетке — [гриду](#grid) (2).

- **grid container** — *грид-контейнер*
- **grid item** — *грид-элемент*
- **grid track** — *грид-полоса*, собирательный термин для рядов и колонок *грида*
- **grid cell** — *грид-ячейка*
- **grid line** — *грид-линия*, виртуальная граница между соседними *грид-полосами*, к которой можно привязывать *грид-элементы*
- **grid area** — *грид-область*, пространство для размещения *грид-элементов*, ограниченное четырьмя *грид-линиями*
- **grid gutter** — *грид-интервал*, промежуток между соседними *грид-полосами*


## H

### header

**шапка**

1. характерная визуальная область в начале страницы.
2. элемент `<header>` — смысловая озаглавливающая часть.

### height

**высота**

## I

### icon font

**иконочный шрифт,** синтетический шрифт, содержащий иконки и другие плоские векторные изображения для оформления сайта, напр. _build an icon font — собери иконочный шрифт._

### immutable

**неизменяемый,** термин чаще всего применяется к данным (типам данных) в функциональном программировании.

### implement

**внедрять, реализовывать** напр. _Firefox has implemented support of everything — Файрфокс внедрил поддержку всего._

### inline

1. **строчный,** имеющий строчные свойства.

	- inline block — **строчный блок**.
	- inline box — **элемент строки** в строчном форматировании: часть наполнения контейнера строки, к которой непосредственно применяются CSS-правила, напр. _anonymous inline box — анонимный элемент строки_.
	- inline element — **строчный элемент**.

2. **встроенный,** находящийся внутри строки кода.

	- inline styles — **встроенные стили**.
	- inline SVG — **встроенный SVG**.
	- inline script — **встроенный скрипт**.

### input

**элемент формы,** обеспечивающий взаимодействие пользователя с интерфейсом, например: текстовое поле, кнопка, переключатель.

### intrinsic dimensions

**собственные размеры,** ширина и высота, определяемые самим элементом, а не окружением. CSS не может указывать, как вычисляются собственные размеры. Только замещаемые элементы могут иметь собственные размеры, например: картинки, видео, аудио и другие блоки, представление которых не зависит от разработчика.

### internationalization, i18n

**интернационализация,** процесс проектирования и разработки интерфейса, позволяющий производить [локализацию](#localization-l10n) для различных регионов (различающихся по культуре или языку) без каких-либо технических изменений, напр., _`Intl.DateTimeFormat` - конструктор класса, позволяющий форматировать дату и время с учетом локали._

### interoperability

**интероперабельность**

## K

### kerning

**кернинг,** расстояние между парами букв, учитывающее их форму для более равномерного набора.

### keyframe

**ключевой кадр,** одна из заданных точек анимации, изменения между которыми происходят автоматически.

### keyframe animation

**покадровая анимация,** способ задания анимации в CSS с помощью ключевых кадров.

### keyword

**ключевое слово**

## L

### label

**метка,** устанавливает связь между определённым элементом и элементом формы.

### last call (LC)

**последний черновик,** статус спецификации [W3C](#world-wide-web-consortium-w3c) для последних правок перед статусом [кандидата в рекомендации](#candidate-recommendation-cr) _(отменен в 2014 г., встречается только у старых спецификаций)_.

### layout

**раскладка,** расположение основных блоков на странице, напр. _3 columns layout — раскладка в 3 столбца._

### legend

**легенда,** заголовок группы элементов формы, определяется с помощью [группы полей](#fieldset)

### length

**длина**

### letter-spacing

**межбуквенное расстояние, тре́кинг,** общее расстояние между буквами в тексте, отличается от [кернинга](#kerning).

### library

**библиотека,** набор готовых решений для упрощения разработки. Как правило, библиотека реализует какую-то конкретную функцию или набор связанных функций, напр., анимацию.

### line-box

**контейнер строки** в строчном форматировании: виртуальный контейнер, содержащий в себе все элементы одной строки.

### line-height

**высота строки, интерлинья́ж,** расстояние между базовыми линиями текста.

### list

**список,** последовательное перечисление группы элементов.

- ordered list — **упорядоченный список,** отсортированный по какому-либо принципу.
- unordered list — **неупорядоченный список,** в котором порядок следования не имеет значения.

### list-style

**стиль списка**

### localization, l10n

**локализация,** процесс адаптации интерфейса под языковые и культурные соответствия определённого региона (страны, локали), напр., _`new Date().toLocaleDateString('en-US')` - преобразует дату в ее строковое представление, согласно локали США._

## M

### margin

**внешний отступ,** напр. _margin-bottom: -10px — нижний отрицательный отступ 10 пикселей._

### margin box

**внешние отступы чего-л.**

### matrix

**ма́трица (трансформации),** описание трансформации объекта с помощью матрицы.

### media query

**медиавыраже́ние,** объявление директивы `@media` с некими [условиями](#media-query-list), позволяет применять стили в зависимости от возможностей устройства. Вариант перевода «медиазапросы» менее точно отражает суть работы.

### media query list

**условия медиавыражения,** список условий, определяющих, в каких случаях будут применяться объявления внутри директивы `@media`. Напр., `only screen and (min-width: 35em)`.

### media type

**медиати́п (тип устройства),** может быть условием медиавыражения. Указывает, для какого способа вывода предназначены стили (напр. `screen` — на экран, `print` — на печать, `speech` — для синтезатора речи).

### media feature

**медиафи́ча (характеристика устройства),** может быть условием медиавыражения. Определяет характеристику устройства. Напр., `min-width`.

### mixin

**при́месь,** набор свойств, расширяющий поведение другой сущности, встречается в CSS-препроцессорах и паттернах JavaScript, напр. _mixin is clearing — примесь очищает поток._

### mobile first

**Сначала мобильные,** подход разработки, при котором проектирование сервиса начинается с мобильной версии, а не с версии для больших экранов. Термин введён Люком Вроблевски в [одноимённой книге](https://abookapart.com/products/mobile-first).

### mock object

**фиктивный объект**

### mock-up

**макет,** внешний вид или дизайн сайта различной степени детализации, напр. _designer has sent a page mock-up — дизайнер прислал макет страницы._

### modal

1. прил. **мода́льный,** блокирующий интерфейс для выполнения какого-либо действия, напр. _modal dialog — модальный диалог._
2. сущ. **модальное окно (диалог),** элемент интерфейса, см. _модальный._

### multiple

**множественный,** повторённый два и более раз, напр. _multiple backgrounds — множественные фоны._

### multiple columns

1. **мультиколо́нки,** механизм из CSS, позволяющий выстроить текст в несколько колонок, напр. _multiple columns support in IE — поддержка мультиколонок в IE._ Предпочтительнее, чем громоздкие «множественные колонки».
2. **многоколо́ночный,** состоящий из нескольких колонок, напр. _multiple columns layout — многоколоночная раскладка._

## N

### nested

**вложенный,** находящийся внутри чего-либо, напр. _double nesting — двойная вложенность._

### node

**узел,** элемент структуры, напр. _child node — дочерний узел._

### number

**число, числовой тип**

## O

### opacity

**непрозрачность,** степень непрозрачности, напр. _opacity: 0.1 — непрозрачность 10%._ Часто ошибочно называется прозрачностью.

### opaque

**непрозрачный,** степень непрозрачности, напр. _opaque by 75% — непрозрачен на 75%,_ значит прозрачность 25%.

### outline

**обводка,** внешний равномерный контур элемента, не участвующий в блочной модели.

## P

### package manager

**менеджер пакетов,** реже **диспетчер пакетов,** вспомогательное ПО для управления установкой, настройкой, обновлением и удалением компонентов ПО.

### padding

**внутренний отступ,** напр. _padding-top: 10px — верхний внутренний отступ 10 пикселей._

### pagination

1. **постраничная навигация,** обычно список ссылок с номерами страниц, на которые разбит документ.
2. **разделение на страницы,** разделение документа на отдельные страницы для удобства чтения, загрузки или других целей.

### pattern

**па́ттерн,** формализованный подход к написанию кода, напр. _JavaScript patterns — паттерны JavaScript._

### parent

**родитель**

### percentage

**процентное значение, проценты**

### performance

**быстродействие,** характеристика скорости загрузки, отрисовки и т.п., напр. _CSS performance — быстродействие CSS._

### performance budget

**бюджет на быстродействие,** максимально допустимые показатели быстродействия веб-приложения. Выход за рамки такого бюджета означает спад быстродействия. Напр. _Performance Budget Metrics — показатели бюджета на быстродействие._

### persistent data structures

**постоянные структуры данных**

### pinch

**сведение (разведение) пальцев,** жест для управления сенсорным интерфейсом: сведение (в зависимости от направления — разведение) пальцев на сенсорном экране.

### pixel

**пи́ксель,** единица измерения для экранного дизайна, в мн.ч. **пиксели,** сокр. **пк.**

- physical pixel — **физический пиксель,** ячейка на матрице, единица разрешения дисплея устройства.
- device independent pixel (dip) — **виртуальный пиксель,** независимый от устройства пиксель, может быть больше, меньше или равен физическому.
- bitmap pixel — **растровый пиксель**.

### pixel density

**плотность пикселей,** количество пикселей, которое помещается в единицу линейного размера экрана, напр. _pixel density of the screen is 326 ppi — плотность пикселей экрана 326 пикселей на дюйм._

### pixel ratio

**пиксельное соотношение,** отношение физического пикселя к виртуальному, напр. _screen has pixel ratio of 2 — пиксельное соотношение экрана равно 2._

### placeholder

1. **заглушка,** временный заменитель картинки, текста и т.п. Напр.: _Вместо портрета президента вставь пока заглушку с котиками_.
2. **подсказка поля,** атрибут текстового поля, предназначен для подсказки о том, как это поле заполнять. Чаще всего представляет собой пример заполнения. Напр.: `placeholder="+7 (999) 123-12-13"`.

### ppi (pixel per inch)

**пикселей на дюйм,** единица измерения плотности пикселей (см. [pixel density](#pixel-density)).

### plugin

**TODO**

### polyfill

**полифи́л,** скрипт, воссоздающий недостающую функциональность, напр. _new polyfill for IE6 — новый полифил для IE6._

### progressive web metrics

**прогрессивные веб-метрики,** набор метрик страницы, связанных с [быстродействием](#performance).

- first paint — **первая отрисовка**
- first contentful paint (FCP) — **первая существенная отрисовка**
- first meaningful paint — **первая значимая отрисовка**
- visually ready — **визуальная готовность**
- visually complete — **визуальная завершённость**
- first interactive — **первая интерактивность**
- estimated input latency — **ожидаемая задержка ввода**
- time to interactive (TTI) — **время до первой интерактивности**
- time to first consistently interactive — **время до стабильной интерактивности**
- largest contentful paint (LCP) — **наибольшая существенная отрисовка**
- cumulative layout shift (CLS) — **совокупное изменение раскладки**
- total blocking time (TBT) — **суммарное время блокировки**
- first input delay (FID) — **время отклика на первое взаимодействие**

### prolyfill

**пролифи́л,** один из вариантов [полифила](#polyfill), отличающийся тем, что воспроизводит _вероятную_ функциональность, описанную в спецификации, но пока не реализованную в браузерах.

### popup

**всплывающее окно, попа́п,** отдельное окно или элемент интерфейса, появляющийся поверх текущего, напр. _annoying popup — назойливый попап._

### position

**позиционирование**

- position: static — **статичное**
- position: absolute — **абсолютное**
- position: relative — **относительное**
- position: fixed — **фиксированное**
- position: sticky — **закреплённое**

### preprocessor

**препроце́ссор,** инструмент, преобразующий код из одного синтаксиса в другой, напр. _Sass CSS preprocessor — CSS-препроцессор Sass._

### progress bar

**прогресс-бар** или индикатор выполнения — элемент интерфейса, отражающий прогресс выполнения операции.

### progressive enhancement

**прогрессивное улучшение** — подход, при котором все браузеры получают одинаковую базовую функциональность, но в современных браузерах эта функциональность расширяется в соответствии с поддержкой новых технологий. Например: градиенты, векторная графика, воспроизведение видео.

### Progressive Web App (PWA)

**прогрессивное веб-приложение,** — подход к разработке веб-приложений, сочетающий преимущества обычных сайтов и нативных приложений: быстрая загрузка, установка в ОС, работа в офлайне, пуш-уведомления, доступ к системным API. Информация для установки описывается в веб-манифесте. Прогрессивность подхода в том, что в обычном браузере — это просто сайт, а в поддерживающих браузерах и ОС — приложение.

### promises

**про́мисы,** способ асинхронного выполнения скриптов, противопоставляется использованию обратных вызовов.

### property

**свойство,** напр. _CSS-свойство_.

### proposed recommendation (PR)

**предложенная рекомендация,** статус спецификации [W3C](#world-wide-web-consortium-w3c), вероятный кандидат в [рекомендацию](#recommendation-rec).

### pseudo-element

**псевдоэлемент,** дополнительный внутренний элемент, созданный с помощью CSS и `::before` или `::after`.

### pseudo-class

**псевдокласс,** используется для привязки декларации к определенному состоянию элемента DOM. Отделяется от селектора знаком двоеточия `:`. Напр., декларация блока правил с селектором `.item:hover` применится, когда на `.item` наведут курсор.

### pull request, pr

**пулреквест,** запрос на принятие изменений в ветку репозитория из форка или другой ветки.

## Q

### quirks mode

**режим совместимости,** режим интерпретации и отображения страницы браузером, в котором браузер целенаправленно отходит от стандартов ради отображения документов, созданных до начала 2000-х гг. и полагавшихся на ошибки и особенности браузеров того времени. Используется для страниц без [доктайпа](#doctype) и с устаревшими доктайпами (напр. HTML 3.2).

## R

### radio button

**радиокно́пка,** элемент формы `<input type="radio">` для выбора одного варианта из нескольких, напр. _radio button is checked — радиокнопка выбрана._

### recalculate

**перерасчет**

### recommendation (REC)

**рекомендация,** финальный статус спецификации [W3C](#world-wide-web-consortium-w3c), рекомендованной для внедрения в браузеры и использования разработчиками.

### registry

**реестр,** место для хранения пакетов, напр. _GitHub Package Registry — реестр пакетов Гитхаба._ Калька «регистр» является неудачным переводом, поскольку конфликтует с употребимым во фронтенде значением _регистр букв._

### reflow

**перекомпоновка**

### rem

**рем,** единица измерения в CSS, которая зависит от размера шрифта корневого элемента `<html>`, напр. _font-size: 3rem — размер шрифта 3 рема._

### render

**отрисовка**

### repaint

**перерисовка**

### reset

**сброс,** обычно сброс стилей по умолчанию в CSS, напр. _style reset file — файл сброса стилей._

### resolution

**разрешение,** количество физических пикселей на экране устройства, напр. _screen resolution is 1024×768 pixels — разрешение экрана 1024×768 пикселей._

### responsive design

**отзывчивый дизайн,** один из технологических методов создания [адаптивного дизайна](#adaptive-design).

### Responsive Images Community Group (RICG)

**Общественная группа по адаптивным изображениям**

### rest parameters

**остаточные параметры,** (также _оставшиеся параметры_, разг. _рест-параметры_) синтаксис в JavaScript, позволяющий представить неименованные параметры функции в виде массива.

### root

**корень**

### rounded corners

**скруглённые углы,** напр. _rounded corners are out of fashion — скруглённые углы вышли из моды,_ см. также [скругление рамки](#border-radius).

### row

**строка, ряд**

- горизонтальная область в таблице или раскладке.
- элемент таблицы `<tr>`.

### rowspan

**объединение строк,** HTML-атрибут для объединения нескольких ячеек таблицы в одном столбце.

### rule-set

**блок стилей элемента,** состоит из селектора (или медиавыражения) и блока деклараций.

## S

### shallow comparison

**поверхностное сравнение,** сравнение, при котором проверяется, ссылаются ли две переменные на один и тот же объект в памяти.

### scaffolding

**скафо́лдинг,** автоматическая генерация кода по описанию, метод метапрограммирования.

### scale

1. сущ. **масштаб**
2. гл. **масштабировать**

### scope

**область видимости,** ограниченная часть программной структуры, в которой доступна объявленная переменная, либо применяются `<style scoped>` стили.

### screen reader

**скринри́дер,** программа, озвучивающая информацию с экрана устройства, один из видов вспомогательных технологий. Их используют зрячие люди, которым проще воспринимать информацию на слух, люди с дислексией, слепые или слабовидящие. Напр. _they use screen reader to navigate the web_ — _для навигации в сети они используют скринридер_, _screen reader will say “image cat”_ — _скринридер прочитает «изображение кошка»_.

### script

**скрипт,** инструкции, описывающие поведение страниц, напр. _scripts are not loaded yet — скрипты пока не подгрузились._

### scroll

1. **прокрутка,** элемент интерфейса для перемещения скрытой части страницы или блока, является признаком того, что вложенный элемент больше родительского, напр. _horizontal scroll is disabled — горизонтальная прокрутка запрещена._
2. **прокручивать,** перемещать скрытую часть страницы или блока.

### scrollbar

**полоса прокрутки,** формальное название [прокрутки](#scroll), напр. _system scrollbars — системные полосы прокрутки._

### sectioning roots

**структурные основы**

### semantics

**семантика,** смысловая нагрузка HTML-элементов, напр. _semantic coding — семантическая вёрстка._

### selector

**селектор,** необходимая структурная часть [блока стилей](#rule-set). Отвечает за привязку деклараций к элементам DOM.

- simple selector — **простой селектор,** может быть [псевдоклассом](#pseudo-class) или одним из следующих типов:
	- type selector — **селектор по типу,** обращается к тегу, напр. `ul`, `input` и др.
	- universal selector — **универсальный селектор,** «звездочка»: `*`.
	- ID selector — **селектор по идентификатору,** напр. `#content`.
	- class selector — **селектор по классу,** напр. `.item`.
	- attribute selector — **селектор по атрибуту,** напр. `[type=submit]`.
- compound selector (др. sequence of simple selectors) — **составной селектор,** цепочка простых селекторов, не разделенных комбинаторами, напр. `input[type=submit]:focus`.
- complex selector — **сложный селектор,** несколько простых и/или составных селекторов, разделенных комбинаторами:
	- descendant selector — **селектор потомка,** напр. `ul li`.
	- child selector — **селектор непосредственного потомка,** напр. `#buttons > *`. Также часто называется **дочерним**.
	- adjacent sibling selector — **селектор непосредственного соседства,** напр. `.item + .item`. Также часто называется **соседским**.
	- general sibling selector — **селектор соседства,** напр. `.item ~ .item`.

### server-side

**серверсайд,** область технологий, работающих на сервере, часто синоним [бэкенда](#back-end).

### shadow DOM

**теневой DOM, теневая модель документа**

### shapes

**фигуры, CSS-фигуры**

### shared

1. прил. **разделяемый,** напр. _shared memory — разделяемая память_
2. прил. **общий,** напр. _shared folder — общая папка_, _shared access — общий доступ_

### shim

**шим,** код, помогающий унифицировать работу с браузерами, обычно реализует недостающую или нормализует существующую поддержку, напр. _HTML5 shim for IE8 — HTML5-шим для IE8._

### sibling

**сосед** (в знач. «соседний элемент»).

### sidebar

**боковая панель,** боковая часть сайта со второстепенным содержимым, напр. _sidebar is on the right side — справа находится боковая панель._

### skew

1. сущ. **наклон**
2. гл. **наклонять**

### source maps

**карты кода,** специальная разметка, позволяющая привести в соответствие исходные файлы и скомпилированный код для отладки.

### specification, spec

**спецификация,** документация по технологии для разработчиков и производителей браузеров, обычно в одном из статусов: от предложенной до утверждённой W3C, напр. _specification draft — черновик спецификации._

### spread

**расширение,** оператор в JavaScript, расширяющий выражения в тех местах, где предусмотрено использование нескольких аргументов при вызовах функций `doSomething(...array)`, ожидается несколько элементов в массивах `[1, 2, ...array]`) и добавление или перезапись полей в объектах `{ ...object, field: 'value' }`.

### specificity

**специфичность,** характеристика [CSS-селектора](#selector), определяющая его приоритет [в каскаде](#cascade). Складывается из веса каждого [простого селектора](#selector) в его составе.

### stacking context
**контекст наложения,** элемент визуальной структуры страницы, ограничивающий действие свойства `z-index` его потомков и размещаемый по оси _z_ как единое целое (либо целиком поверх, либо целиком под любым другим элементом). Напр. _elements with opacity create new stacking context — элементы с полупрозрачностью образуют новый контекст наложения._

### staging server

**отладочный сервер,** сервер, на котором продукт проходит тестирование и отладку.

### standards mode, standards compliance mode

**стандартный режим,** режим интерпретации и отображения страницы браузером, в котором браузер обязан максимально полно соблюдать стандарты, насколько может. Используется для страниц с более-менее современными [доктайпами](#doctype), напр. доктайпом HTML5.

### statement

**объявление,** структурный элемент CSS. Это может быть блок стилей элемента, директива импорта, медиавыражение и т.д.

### string

1. **строковый тип,** в программировании — тип данных, значениями которого является произвольная последовательность (строка) символов алфавита.
2. **строка,** в CSS — строковое значение директивы или свойства. Напр., в `content: "\201d"` строкой является `"\201d"`.

### stub object

**заглушка**

### style

1. сущ. **стили,** напр. _apply styles to an element — применить стили к элементу,_ мн.ч. предпочтительнее: _стили элемента,_ а не _стиль элемента_ (неправильно).
2. гл. **оформлять,** напр. _how to style selects — как оформить селекты,_ предпочтительнее, чем двусмысленное «стилизовать».

### style guide

**руководство по стилю,** напр. _project code style guide — руководство по стилю кода проекта_.

### stylesheet

**таблица стилей,** напр. _таблица стилей документа_.

### swipe

**смахивание,** жест для управления сенсорным интерфейсом: смахивающее движение пальцев по сенсорному экрану.

### submit

**отправка,** напр. _отправка формы_.

## T

### tab

1. **вкладка,** один из слоёв интерфейса сайта или программы, который активируется выбором его заголовка, напр. _open in new tab — открыть в новой вкладке._
2. **таб,** клавиша табуляции, вставляет символ табуляции, переключает фокус на следующий элемент интерфейса, либо дополняет частично набранное слово, напр. _press Ctrl Tab — нажмите контрол-таб._
3. **таб,** символ табуляции, имеет настраиваемую ширину и используется для отступов в коде, напр. _tabs are better than spaces — табы лучше пробелов._

### tag

1. **тег,** обозначение элемента в HTML, существуют открывающие, закрывающие и одиночные теги. Напр. _закрывающий тег отсутствует — closing tag is missing._
	- tag name — **название тега**
	- start tag — **открывающий тег**
	- end tag — **закрывающий тег**
2. **метка,** маркер содержимого, обычно короткое слово.

### tap

**нажатие,** жест для управления сенсорным интерфейсом: однократное касание сенсорного экрана.

### text

**текст**

### textarea

**текстовая область,** элемент формы для ввода многострочного текста.

### text-align

**выравнивание, вы́ключка,** ориентация строк текста в определённом направлении, либо равномерно по ширине блока.

- text-align: left — **влево**
- text-align: right — **вправо**
- text-align: justify — **по ширине**

### text-shadow

**тень (текста),** напр. _text-shadow is red — тень текста красная._

### throttling

**тротлинг,** введение искусственных ограничений, например, для уменьшения частоты вызовов обработчиков событий в JavaScript или скорости сети и мощности ЦП при тестировании.

### thumb

1. Сокращение от [thumbnail](#thumbnail).
2. **ползунок,** элемент управления [полосой прокрутки](#scrollbar).

### thumbnail

**миниатюра,** уменьшенная копия изображения.

### title

1. **заголовок,** если речь идёт об элементе `<title>`, либо о заглавии элемента.
2. **подсказка,** если речь идёт об атрибуте `title=""`.

### toggle

**переключать,** переводить из одного состояния в другое, _переключить классы — toggle classes._

### tooltip

**всплывающая подсказка,** вспомогательная информация, появляющаяся при наведении на элемент или при его активации, в частности `title=""`.

### touch interface

**сенсорный интерфейс**

### transform

**трансформация,** напр. _transform: scale(2) — трансформация масштабированием в 2 раза._

### transition

**переход,** напр. _transition: all 2s linear — линейный переход длительностью 2 секунды._

### translate

**перемещать,** перемещение объекта с помощью CSS-трансформации, напр. _translate(x, y) — перемещение на X и Y._

### transpiler

**транспилер,** компилятор, преобразующий исходный код на одном яз. программирования в исходный код на другом яз. программирования.

### typography

**типографика,** оформление текста с помощью выбора гарнитуры, параметров строки и других.

## U

### unit

**единица изменения,** напр. _rem unit — единица измерения «рем»._

### unit testing

**модульное тестирование**

### URI

**унифицированный идентификатор ресурса,** последовательность символов, идентифицирующая абстрактный или физический ресурс.

### URL

1. _разг._ **адрес**. Значение рекомендовано к использованию при переводах статей.

2. **унифицированный указатель ресурса,** [URI](#URI), который предоставляет ещё и информацию о местонахождении этого ресурса, напр. _background: url("http://www.example.com/picture.png")_

### user experience (UX)

**пользовательский опыт,** совокупность ощущений от взаимодействия с чем-л. (интерфейсом, девайсом, продуктом). В контексте области знаний рекомендуется употреблять аббревиатуру UX (напр., _UX-специалист_).

### user interface (UI)

**пользовательский интерфейс,** в прозрачном контексте рекомендуется употреблять просто «интерфейс».

### utility

**утили́та,** программа с узким назначением.

## V

### valid

**валидный,** соответствующий стандарту, спецификации или другому нормативу, напр. _valid markup — валидная разметка_.

### validator

**валидатор,** средство проверки соответствия стандарту, спецификации или другому нормативу (см. [valid](#valid)), напр. _W3C markup validator — валидатор разметки W3C_.

### value

**значение,** напр. _значение CSS-свойства_.

### vendor prefix

**бра́узерный пре́фикс,** приставка к CSS-свойству `-webkit-` или `-moz-`, напр. _add vendor prefixes — добавьте браузерные префиксы._

### vendor files

**сторонние файлы,** стили, скрипты и другие ресурсы (зависимости) других авторов, использующиеся в проекте, напр. _tons of vendor scripts included in the code — куча сторонних скриптов подключены в коде._

### vertical-align

**вертикальное выравнивание,** расположение элементов по вертикали в пределах строки текста или таблицы.

### viewport

**вьюпо́рт**

1. видимая область документа в рамках экрана.
2. элемент `<meta name="viewport">`, управляющий адаптацией страниц на мобильных устройствах.

## W

### website, web site

**сайт,** объединённые под одним адресом страницы, перевод «веб-сайт» избыточен.

### worker

**воркер,** интерфейс в JavaScript, позволяющий выполнить скрипт не в основном потоке.

- web worker — **веб-воркер**
- service worker — **сервис-воркер**
- shared worker — **общий воркер**

### working draft (WD)

**рабочий черновик,** ранний статус спецификации [W3C](#world-wide-web-consortium-w3c).

### worklet

**во́рклет,** класс в JavaScript, обладающий заранее известными методами с определённой сигнатурой, дающий доступ к различным браузерным API. [Проект Гудини](https://github.com/w3c/css-houdini-drafts/wiki) предусматривает следующие виды ворклетов:

- paint worklet — **ворклет отрисовки**
- compositor worklet — **ворклет композитинга**
- layout worklet — **ворклет раскладки**

### World Wide Web Consortium (W3C)

**Консорциум всемирной сети,** организация, разрабатывающая веб-стандарты. Переводить «web» как «паутину» в XXI веке уже смешно.

### web standards

**веб-стандарты**

### width

**ширина**

### word-spacing

**межсловный пробел**

### workaround

**обходное решение (приём),** способ решения задачи в ограниченных условиях, напр. _to figure out workaround — придумать обходной приём._

---
[Авторы](https://github.com/web-standards-ru/dictionary/graphs/contributors), редакторы [Вадим Макеев](http://pepelsbey.net) и [Ольга Алексашенко](http://engelside.net/portfolio/). Распространяется по лицензии [CC-BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.ru).
