# Словарь терминов по фронтенду

Оглавление: [A](#a) [B](#b) [C](#c) [D](#d) [E](#e) [F](#f) [G](#g) [H](#h) [I](#i) J [K](#k) [L](#l) [M](#m) [N](#n) [O](#o) [P](#p) [Q](#q) [R](#r) [S](#s) [T](#t) [U](#u) [V](#v) [W](#w) X Y Z

## A

### adaptive design

**адаптивный дизайн,** подход к дизайну сайтов, учитывающий их адаптацию под различные устройства и условия, противопоставляется распространённому «фиксированному» дизайну только для компьютеров. Из-за незначительной и неявной разницы между терминами _responsive_ и _adaptive,_ оба переводятся как «адаптивный».

### almost standards mode

**почти стандартный режим,** режим интерпретации и отображения страницы браузером, в котором браузер целенаправленно отходит от стандартов (как при [режиме совместимости](#quirks-mode)) лишь для отдельных особых случаев, используется для страниц с переходными [доктайпами](#doctype) HTML 4 и XHTML 1.

### anchor

1. **ссылка,** гиперссылка между двумя документами.
2. **якорь,** ссылка на элемент в пределах документа, может быть частью гиперссылки.

### animation

**анимация,** плавное изменение визуальных параметров объекта.

### asset

**ресурс,** обычно вспомогательный, как стили и картинки для страницы, напр. _site assets — ресурсы сайта._

### assert

**проверка,** условие, которое проверяется, употр. в тестировании, напр. _field assert has failed — проверка поля не прошла._

### at-keyword

**ключ директивы,** см. [директива](#at-rule)

### at-rule

**директива,** тип [объявления](#statement), начинающегося со знака `@`, напр. _@import_.

## B

### back-end

**бэке́нд**

1. область веб-технологий, работающих на сервере.
2. внутренняя часть серверной системы, занимается обработкой данных.

### background

**фон,** напр. _background image — фоновое изображение._

### baseline

**базовая линия,** воображаемая линия в основании букв в строке.

### blending mode

**режим наложения,** алгоритм смешивания слоёв, применяемый в графических редакторах или прямо в CSS, напр. _overlay blending mode — режим наложения перекрытием._

### block

1. **блок деклараций,** структурная часть [объявления](#statement). Заключается в фигурные скобки и содержит декларации свойств (или, в случае медиавыражения, блоки стилей).
2. **блочный вид,** см. [вид](#display)

### blockquote

**блочная цитата,** HTML-элемент для выделения цитируемой _нестрочной_ области документа. Может содержать атрибут `cite` со ссылкой на первоисточник.

### border

**рамка,** внешняя видимая часть блока, напр. _border-left — рамка слева._

### border-radius

**скругление рамки,** напр., _border-radius:3px — скругление рамки на 3 пикселя, border-top-left-radius — скругление верхнего левого угла,_ см. также [скруглённые углы](#rounder-corners).

### box model

**блочная модель,** система размерностей блока, состоит из содержимого, отступа, рамки и внешнего отступа.

### box-shadow

**тень (блока),** напр. _box-shadow is red — тень блока красная._

### breadcrumbs

**хлебные кро́шки,** вспомогательная навигация на сайте, последовательно отражающая структуру или пройденные шаги.

### breakpoint

1. **точка останова,** строка в коде, на которой выполнение скрипта приостанавливается для вызова отладчика.
2. **контрольная точка,** условие, при котором раскладка сайта меняется с одной на другую. Характерно для медиавыражений.

### browser

**бра́узер**

### button

**кнопка**

1. элемент интерфейса, при нажатии отправляющий форму или производящий иное действие
2. элемент формы `<button>` или `<input type="button">` (также `submit` и `image`).

## C

### callback

**обратный вызов,** исполнение кода по завершению работы функции, напр. _pass value in a callback — передай значение в обратном вызове._

### candidate recommendation (CR)

**кандидат в рекомендации,** статус спецификации [W3C](#world-wide-web-consortium-w3c), один из возможных вариантов для [предложенной рекомендации](#proposed-recommendation-pr).

### cell

**ячейка**

1. структурная единица таблицы.
2. элемент таблицы `<td>` или `<th>`.

### cellpadding

**отступ в ячейках** таблицы.

### cellspacing

**расстояние между ячейками** таблицы.

### checkbox

**чекбо́кс**

1. элемент интерфейса для выбора одного или нескольких вариантов, напр. _checkbox is disabled — чекбокс неактивен._
2. элемент формы `<input type="checkbox">`.

### classitis

**классянка,** выдуманное заболевание, для которого характерно чрезмерное использование множественных классов: как для оформления, так и для хранения информации.

### clear

**очистка (потока)**

- clear:left — **очистка слева**
- clear:right — **очистка справа**
- clear:both — **полная очистка**

### click

**клик,** нажатие на объект с помощью курсора мыши или подобного устройства, напр. _double click is firing event — двойной клик вызывает событие._

### client-side

**клиентсайд,** область технологий, работающих в браузере, часто синоним [фронтенда](#front-end).

###  closure

**замыкание,** функция, содержащая в теле ссылки на переменные, объявленные в окружающем коде.

### code

1. сущ. **код,** неисчисл. (как сахар), напр. _error in code — ошибка в коде,_ но не _ошибка в кодах_ (неправильно).
2. гл. **писать код, верстать, программировать,** напр. _to code a site — верстать сайт._

###  colspan

**объединение столбцов,** HTML-атрибут для объединения нескольких ячеек таблицы в одной строке.

### column

**столбец, колонка,** вертикальная область в таблице, раскладке или тексте.

### comment

**комментарий,** пояснение к коду

### content

**содержимое**

### cross-browser

**кроссбра́узерный,** работающий во всех браузерах, слитно.

### cross-platform

**кроссплатфо́рменный,** работающий во на всех платформах, слитно.

### CSS Working Group (CSSWG)

**Рабочая группа CSS**

## D

### data binding

**cвязывание данных,** автоматическая синхронизация данных между двумя сущностями, обычно моделью и представлением.

### declaration

**декларация,** объявление свойства и значения.

### deep comparison

**глубокое сравнение,** сравнение двух объектов, при этом производится сравнение структуры объектов и проверяется равенство примитивов содержащихся внутри объектов.

### design

1. сущ. **дизайн,** визуальный облик сайта, может включать принципы взаимодействия и архитектурные решения, напр. _new design for a site — новый дизайн для сайта_.
2. гл. **разрабатывать,** создавать или проектировать внешний вид и функциональность.

### device pixel ratio

см. [pixel ratio](#pixel-ratio)

### disable

**деактивировать**

### disabled

**неактивный,** состояние элемента формы, в котором его изменение запрещено, напр. _disabled button — неактивная кнопка._

### display

**вид**

- display:none — **скрытый вид**
- display:block — **блочный вид**
- display:inline — **строчный вид**
- display:inline-block — **вид строчного блока**

### divitis

**диватоз,** выдуманное заболевание, для которого характерно использование только элементов `<div>` вместо [семантически](#semantics) подходящих.

### DOM

**объектная модель документа, дом**

### doctype

**докта́йп,** конструкция вида `<DOCTYPE html>` в начале документа, которая обозначает используемую версию HTML. Используется браузерами для выбора режима ([стандартного](#standards-mode-standards-compliance-mode), [почти стандартного](#almost-standards-mode) или [совместимости](#quirks-mode)).

### dropdown

**выпадающее меню,** элемент интерфейса, раскрывающий дополнительную информациию при активации.

## E

### easing

**плавность, функция плавности,** описывает изменение скорости анимации с помощью ключевых слов или кривых Безье, напр. _transition easing is linear — плавность перехода линейная._

### editor’s draft (ED)

**редакторский черновик,** ранний статус спецификации [W3C](#world-wide-web-consortium-w3c), предложенный одним из редакторов. На основании редакторского черновика может быть составлен [рабочий черновик](#working-draft-wd).

### em

**ем,** единица измерения в CSS, которая зависит от размера шрифта родителя, напр. _font-size:3em — размер шрифта 3 ема._

### enable

**активировать**

### enabled

**активный,** состояние элемента формы, в котором его изменение разрешено, напр. _enabled button — активная кнопка._

### engine

**движок,** напр. _Safari is based on WebKit engine — Сафари работает на движке Вебкит._

## F

### fallback

**запасной вариант,** дополнительная реализация на случай отсутствия в браузере нужных возможностей, вроде включённых скриптов или нужных видеокодеков.

### favicon

**фавико́нка,** значок сайта, обычно 16×16 пикселей в формате ICO.

### fieldset

**группа полей,** элемент, объединяющий несколько полей формы, напр. _green border on a fieldset — зелёная рамка на группе полей._

### figure

**фигура,** элемент из HTML5, содержащий изображение, видео, таблицу, график или фрагмент кода.

### figcaption

**заголовок фигуры,** заглавие или подпись к фигуре.

### float

1. прил. **плавающий,** свойство блока, заставляющее последующие блоки обтекать его, напр. _float layout — раскладка на плавающих блоках._
2. гл. **обтекать,** следовать вплотную к плавающему блоку, напр. _text is floating to the right — текст обтекает справа._
3. гл. **прижимать,** упираться вправо или влево, обычно из-за плавающих свойств, напр. _float block to the left — прижмите блок влево._

### font

**шрифт**

- font-weight — **насыщенность**

	- font-weight:normal — **нормальная**
	- font-weight:bold — **полужирная,** (не _жирная_)
	- font-weight:bolder — **жирнее**
	- font-weight:lighter — **светлее**

- font-style — **стиль шрифта**

	- font-style:normal — **прямой**
	- font-style:italic — **курси́в**
	- font-style:oblique — **наклонный**

- font-size — **размер шрифта, кегль**

- font-family — **семейство шрифта, гарнитура**

	- font-family:serif — **с засечками**
	- font-family:sans-serif — **без засечек**
	- font-family:monospace — **моноширинный**

### footer

**подвал**

1. характерная визуальная область в конце страницы.
2. элемент `<footer>` — смысловая часть с метаинформацией.

### framework

**фреймво́рк,** набор готовых решений для упрощения разработки.

### front-end

**фронте́нд**

1. область технологий для разработки веб-интерфейсов, включает вспомогательные инструменты и технологии работающие в браузере или [клиентсайд](#client-side).
2. внешняя часть серверной системы, отвечающая за приём данных, отправку ответов и генерацию кода для браузера, входит в [серверсайд](#server-side).

### full screen

**полноэкранный режим,** поведение программы или её части, в котором она занимает весь экран целиком.

## G

### generated content

**сгенерированное содержимое,** часть документа, созданная с помощью CSS, [псевдоэлемента](#pseudo-element) и свойства `content`.

### graceful degradation

**постепенная деградация,** подход, при котором для старых браузеров пишутся костыли, которые приводят внешний вид и поведение сайта в соответствие с новыми браузерами, однако в дальнейшем от старых браузеров и костылей для них отказываются.

### gradient

**градие́нт,** плавный переход от одного цвета к другому.

- linear gradient — **линейный градиент**
- radial gradient — **радиальный градиент**
- conical gradient — **конический градиент**

### grid

**сетка,** способ упорядочить расположение элементов в дизайне с помощью вертикального или горизонтального ритма, напр. _module grid — модульная сетка._

## H

### header

**шапка**

1. характерная визуальная область в начале страницы.
2. элемент `<header>` — смысловая озаглавливающая часть.

### height

**высота**

## I

### icon font

**иконочный шрифт,** синтетический шрифт, содержащий иконки и другие плоские векторные изображения для оформления сайта, напр. _build an icon font — собери иконочный шрифт._

### implement

**внедрять, реализовывать** напр. _Firefox has implemented support of everything — Файрфокс внедрил поддержку всего._

### inline

**строчный**

1. inline block — **строчный блок**.
2. inline box — **элемент строки** в строчном форматировании: часть наполнения контейнера строки, к которой непосредственно применяются CSS-правила, напр. _anonymous inline box — анонимный элемент строки_.
3. inline element — **строчный элемент**.
4. inline styles — **локальные стили**.

### input

**элемент формы,** обеспечивающий взаимодействие пользователя с интерфейсом, например: текстовое поле, кнопка, переключатель.

## K

### kerning

**кернинг,** расстояние между парами букв, учитывающее их форму для более равномерного набора.

### keyframe

**ключевой кадр,** одна из заданных точек анимации, изменения между которыми происходят автоматически.

### keyframe animation

**покадровая анимация,** способ задания анимации в CSS с помощью ключевых кадров.

## L

### last call (LC)

**последний черновик,** статус спецификации [W3C](#world-wide-web-consortium-w3c) для последних правок перед статусом [кандидата в рекомендации](#candidate-recommendation-cr).

### layout

**раскладка,** расположение основных блоков на странице, напр. _3 columns layout — раскладка в 3 столбца._

### letter-spacing

**межбуквенное расстояние, тре́кинг,** общее расстояние между буквами в тексте, отличается от [кернинга](#kerning).

### line-box

**контейнер строки** в строчном форматировании: виртуальный контейнер, содержащий в себе все элементы одной строки.

### line-height

**высота строки, интерлинья́ж,** расстояние между базовыми линиями текста.

### list

**список,** последовательное перечисление группы элементов.

- ordered list — **упорядоченный список,** отсортированный по какому-либо принципу.
- unordered list — **неупорядоченный список,** в котором порядок следования не имеет значения.

### list-style

**стиль списка**

## M

### margin

**внешний отступ,** напр. _margin-bottom:-10px — нижний отрицательный отступ 10 пикселей._

### matrix

**ма́трица (трансформации),** описание трансформации объекта с помощью матрицы.

### media queries

**медиавыраже́ния,** условные выражения для конструкции `@media`, позволяют применять стили в зависимости от возможностей устройства. Вариант перевода «медиазапросы» менее точно отражает суть работы.

### mixin

**при́месь,** набор свойств, расширяющий поведение другой сущности, встречается в CSS-препроцессорах и паттернах JavaScript, напр. _mixin is clearing — примесь очищает поток._

### mock-up

**макет,** внешний вид или дизайн сайта различной степени детализации, напр. _designer has sent a page mock-up — дизайнер прислал макет страницы._

### modal

1. прил. **мода́льный,** блокирующий интерфейс для выполнения какого-либо действия, напр. _modal dialog — модальный диалог._
2. сущ. **модальное окно (диалог),** элемент интерфейса, см. _модальный._

### multiple

**множественный,** повторённый два и более раз, напр. _multiple backgrounds — множественные фоны._

### multiple columns

1. **мультиколо́нки,** механизм из CSS, позволяющий выстроить текст в несколько колонок, напр. _multiple columns support in IE — поддержка мультиколонок в IE._ Предпочтительнее, чем громоздкие «множественные колонки».
2. **многоколо́ночный,** состоящий из нескольких колонок, напр. _multiple columns layout — многоколоночная раскладка._

## N

### nested

**вложенный,** находящийся внутри чего-либо, напр. _double nesting — двойная вложенность._

### node

**узел,** элемент структуры, напр. _child node — дочерний узел._

## O

### opacity

**непрозрачность,** степень непрозрачности, напр. _opacity:0.1 — непрозрачность 10%._ Часто ошибочно называется прозрачностью.

### opaque

**непрозрачный,** степень непрозрачности, напр. _opaque by 75% — непрозрачен на 75%,_ значит прозрачность 25%.

### outline

**обводка,** внешний равномерный контур элемента, не участвующий в блочной модели.

## P

### package manager

**менеджер пакетов,** реже **диспетчер пакетов,** вспомогательное ПО для управления установкой, настройкой, обновлением и удалением компонентов ПО.

### padding

**внутренний отступ,** напр. _padding-top:10px — верхний внутренний отступ 10 пикселей._

### pagination

1. **постраничная навигация,** обычно список ссылок с номерами страниц, на которые разбит документ.
2. **разделение на страницы,** разделение документа на отдельные страницы для удобства чтения, загрузки или других целей.

### pattern

**па́ттерн,** формализованный подход к написанию кода, напр. _JavaScript patterns — паттерны JavaScript._

### performance

**быстродействие,** характеристика скорости загрузки, отрисовки и т.п., напр. _CSS performance — быстродействие CSS._

### performance budget

**бюджет на быстродействие,** максимально допустимые показатели быстродействия веб-приложения. Выход за рамки такого бюджета означает спад быстродействия. Напр. _Performance Budget Metrics — показатели бюджета на быстродействие._

### pixel

**пи́ксель,** единица измерения для экранного дизайна, в мн.ч. **пиксели,** сокр. **пк.**

### pixel density

**плотность пикселей,** количество пикселей, которое помещается в единицу линейного размера экрана, напр. _pixel density of the screen is 326 ppi — плотность пикселей экрана 326 пикселей на дюйм._

### pixel ratio

**пиксельное соотношение,** отношение физического пикселя к виртуальному, напр. _screen has pixel ratio of 2 — пиксельное соотношение экрана равно 2._

### ppi (pixel per inch)

**пикселей на дюйм,** единица измерения плотности пикселей (см. [pixel density](#pixel-density)).

### plugin

**TODO**

### polyfill

**полифи́л,** скрипт, воссоздающий недостающую функциональность, напр. _new polyfill for IE6 — новый полифил для IE6._

### popup

**всплывающее окно, попа́п,** отдельное окно или элемент интерфейса, появляющийся поверх текущего, напр. _annoying popup — назойливый попап._

### position

**позиционирование**

- position:static — **статичное**
- position:absolute — **абсолютное**
- position:relative — **относительное**
- position:fixed — **фиксированное**
- position:sticky — **закреплённое**

### preprocessor

**препроце́ссор,** инструмент, преобразующий код из одного синтаксиса в другой, напр. _Sass CSS preprocessor — CSS-препроцессор Sass._

### progress bar

**индикатор выполнения,** элемент интерфейса, отражающий прогресс выполнения операции.

### progressive enhancement

**прогрессивное улучшение,** подход, при котором все браузеры получают базовую функциональность, а большее получают только способные на это, например скруглённые углы, градиенты и тени.

### promises

**про́мисы,** способ асинхронного выполнения скриптов, противопоставляется использованию обратных вызовов.

### property

**свойство,** напр. _CSS-свойство_.

### proposed recommendation (PR)

**предложенная рекомендация,** статус спецификации [W3C](#world-wide-web-consortium-w3c), вероятный кандидат в [рекомендацию](#recommendation-rec).

### pseudo-element

**псевдоэлемент,** дополнительный внутренний элемент, созданный с помощью CSS и `::before` или `::after`.

### pseudo-class

**псевдокласс,**

## Q

### quirks mode

**режим совместимости,** режим интерпретации и отображения страницы браузером, в котором браузер целенаправленно отходит от стандартов ради отображения документов, созданных до начала 2000-х гг. и полагавшихся на ошибки и особенности браузеров того времени. Используется для страниц без [доктайпа](#doctype) и с устаревшими доктайпами (напр. HTML 3.2).

## R

### radio button

**радиокно́пка,** элемент формы `<input type="radio">` для выбора одного варианта из нескольких, напр. _radio button is checked — радиокнопка выбрана._

### recommendation (REC)

**рекомендация,** финальный статус спецификации [W3C](#world-wide-web-consortium-w3c), рекомендованой для внедрения в браузеры и использования разработчиками.

### rem

**рем,** единица измерения в CSS, которая зависит от размера шрифта корневого элемента `<html>`, напр. _font-size:3rem — размер шрифта 3 рема._

### reset

**сброс,** обычно сброс стилей по умолчанию в CSS, напр. _style reset file — файл сброса стилей._

### resolution

**разрешение,** количество физических пикселей на экране устройства, напр. _screen resolution is 1024×768 pixels — разрешение экрана 1024×768 пикселей._

### responsive design

**адаптивный дизайн,** см. определение [adaptive design](#adaptive-design).

### Responsive Images Community Group (RICG)

**Общественная группа по адаптивным изображениям**

### rounder corners

**скруглённые углы,** напр. _rounded corners are out of fashion — скруглённые углы вышли из моды,_ см. также [скругление рамки](#border-radius).

### row

**строка, ряд**

- горизонтальная область в таблице или раскладке.
- элемент таблицы `<tr>`.

### rowspan

**объединение строк,** HTML-атрибут для объединения нескольких ячеек таблицы в одном столбце.

### rule-set

**блок стилей элемента**, состоит из селектора (или медиавыражения) и блока деклараций.

## S

### shallow comparison

**поверхностное сравнение,** сравнение, при котором проверяется ссылаются ли две переменные на один и тот же объект в памяти.

### scaffolding

**скафо́лдинг,** автоматическая генерация кода по описанию, метод метапрограммирования.

### scale

1. сущ. **масштаб**
2. гл. **масштабировать**

### scope

**область видимости,** ограниченная часть программной структуры, в которой доступна объявленная переменная, либо применяются `<style scoped>` стили.

### script

**скрипт,** инструкции, описывающие поведение страниц, напр. _scripts are not loaded yet — скрипты пока не подгрузились._

### scroll

1. **прокрутка,** элемент интерфейса для перемещения скрытой части страницы или блока, является признаком того, что вложенный элемент больше родительского, напр. _horizontal scroll is disabled — горизонтальная прокрутка запрещена._
2. **прокручивать,** перемещать скрытую часть страницы или блока.

### scrollbar

**полоса прокрутки,** формальное название [прокрутки](#scroll), напр. _system scrollbars — системные полосы прокрутки._

### semantics

**семантика,** смысловая нагрузка HTML-элементов, напр. _semantic coding — семантическая вёрстка._

### selector

**селектор,** необходимая структурная часть [блока стилей](#rule-set). Отвечает за привязку деклараций к элементам DOM.

- simple selector — **обычный селектор,** включает в себя все типы селекторов.
- type selector — **селектор по типу,** обращается к тегу, напр. `ul li`, `input` и др.
- universal selector — **универсальный селектор,** «звездочка»: `*`.
- ID selector — **селектор по идентификатору,** напр. `#content`.
- class selector — **селектор по классу,** напр. `.item`.
- attribute selector — **селектор по атрибуту,** напр. `[type=submit]`.

### server-side

**серверсайд,** область технологий, работающих на сервере, часто синоним [бэкенда](#back-end).

### shadow DOM

**теневой DOM, теневая модель документа**

### shapes

**фигуры, CSS-фигуры**

### shim

**шим,** код, помогающий унифицировать работу с браузерами, обычно реализует недостающую или нормализует существующую поддержку, напр. _HTML5 shim for IE8 — HTML5-шим для IE8._

### sidebar

**боковая панель,** боковая часть сайта со второстепенным содержимым, напр. _sidebar is on the right side — справа находится боковая панель._

### skew

1. сущ. **наклон**
2. гл. **наклонять**

### source maps

**карты кода,** специальная разметка, позволяющая привести в соответствие исходные файлы и скомпилированный код для отладки.

### specification, spec

**спецификация,** документация по технологии для разработчиков и производителей браузеров, обычно в одном из статусов: от предложенной до утверждённой W3C, напр. _specification draft — черновик спецификации._

### standards mode, standards compliance mode

**стандартный режим,** режим интерпретации и отображения страницы браузером, в котором браузер обязан максимально полно соблюдать стандарты, насколько может. Используется для страниц с более-менее современными [доктайпами](#doctype), напр. доктайпом HTML5.

### statement

**объявление**, структурный элемент CSS. Это может быть блок стилей элемента, директива импорта, медиавыражение и т.д.

### style

1. сущ. **стили,** напр. _apply styles to an element — применить стили к элементу,_ мн.ч. предпочтительнее: _стили элемента,_ а не _стиль элемента_ (неправильно).
2. гл. **оформлять,** напр. _how to style selects — как оформить селекты,_ предпочтительнее, чем двусмысленное «стилизовать».

### style guide

**руководство по стилю,** напр. _project code style guide — руководство по стилю кода проекта_.

### stylesheet

**таблица стилей,** напр. _таблица стилей документа_.

## T

### tab

1. **вкладка,** один из слоёв интерфейса сайта или программы, который активируется выбором его заголовка, напр. _open in new tab — открыть в новой вкладке._
2. **таб,** клавиша табуляции, вставляет символ табуляции, переключает фокус на следующий элемент интерфейса, либо дополняет частично набранное слово, напр. _press Ctrl Tab — нажмите контрол-таб._
3. **таб,** символ табуляции, имеет настраиваемую ширину и используется для отступов в коде, напр. _tabs are better than spaces — табы лучше пробелов._

### tag

- **тег,** обозначение элемента в HTML, существуют открывающие, закрывающие и одиночные теги. Напр. _закрывающий тег отсутствует — closing tag is missing._
- **метка,** маркер содержимого, обычно короткое слово.

### textarea

**текстовая область,** элемент формы для ввода многострочного текста.

### text-align

**выравнивание, вы́ключка,** ориентация строк текста в определённом направлении, либо равномерно по ширине блока.

- text-align:left — **влево**
- text-align:right — **вправо**
- text-align:justify — **по ширине**

### text-shadow

**тень (текста),** напр. _text-shadow is red — тень текста красная._

### thumb

1. Сокращение от [thumbnail](#thumbnail).
2. **ползунок,** элемент управления [полосой прокрутки](#scrollbar).

### thumbnail

**миниатюра,** уменьшенная копия изображения.

### title

1. **заголовок,** если речь идёт об элементе `<title>`, либо о заглавии элемента.
2. **подсказка,** если речь идёт об атрибуте `title=""`.

### toggle

**переключать,** переводить из одного состояния в другое, _переключить классы — toggle classes._

### tooltip

**всплывающая подсказка,** вспомогательная информация, появляющаяся при наведении на элемент или при его активации, в частности `title=""`.

### touch

**TODO**

### transform

**трансформация,** напр. _transform:scale(2) — трансформация масштабированием в 2 раза._

### transition

**переход,** напр. _transition:all 2s linear — линейный переход длительностью 2 секунды._

### translate

**перемещать,** перемещение объекта с помощью CSS-трансформации, напр. _translate(x, y) — перемещение на X и Y._

### typography

**типографика,** оформление текста с помощью выбора гарнитуры, параметров строки и других.

## U

### unit

**единица изменения,** напр. _rem unit — единица измерения «рем»._

### user experience (UX)

**TODO**

### utility

**утили́та,** программа с узким назначением.

## V

### valid

**валидный,** соотвествующий стандарту, спецификации или другому нормативу, напр. _valid markup — валидная разметка_.

### validator

**валидатор,** средство проверки соответствия стандарту, спецификации или другому нормативу (см. [valid](#valid)), напр. _W3C markup validator — валидатор разметки W3C_.

### value

**значение,** напр. _значение CSS-свойства_.

### vendor prefix

**бра́узерный пре́фикс,** приставка к CSS-свойству `-webkit-` или `-moz-`, напр. _add vendor prefixes — добавьте браузерные префиксы._

### vertical-align

**вертикальное выравнивание,** расположение элементов по вертикали в пределах строки текста или таблицы.

### viewport

**вьюпо́рт**

1. видимая область документа в рамках экрана.
2. элемент `<meta name="viewport">`, управляющий адаптацией страниц на мобильных устройствах.

## W

### website, web site

**сайт,** объединённые под одним адресом страницы, перевод «веб-сайт» избыточен.

### working draft (WD)

**рабочий черновик,** ранний статус спецификации [W3C](#world-wide-web-consortium-w3c).

### World Wide Web Consortium (W3C)

**Консорциум всемирной сети,** организация, разрабатывающая веб-стандарты. Переводить «web» как «паутину» в XXI веке уже смешно.

### web standards

**веб-стандарты**

### width

**ширина**

### word-spacing

**межсловный пробел**

### workaround

**обходное решение (приём),** способ решения задачи в ограниченных условиях, напр. _to figure out workaround — придумать обходной приём._

---
[Авторы](https://github.com/web-standards-ru/dictionary/graphs/contributors), редактор [Вадим Макеев](http://pepelsbey.net). Распространяется по лицензии [CC-BY-SA 4.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).
