# [Словарь терминов по фронтенду](dictionary.md)

Оглавление: [0-9](dictionary.md#0-9) [A](dictionary.md#a) [B](dictionary.md#b) [C](dictionary.md#c) [D](dictionary.md#d) [E](dictionary.md#e) [F](dictionary.md#f) [G](dictionary.md#g) [H](dictionary.md#h) [I](dictionary.md#i) J [K](dictionary.md#k) [L](dictionary.md#l) [M](dictionary.md#m) [N](dictionary.md#n) [O](dictionary.md#o) [P](dictionary.md#p) [Q](dictionary.md#q) [R](dictionary.md#r) [S](dictionary.md#s) [T](dictionary.md#t) [U](dictionary.md#u) [V](dictionary.md#v) [W](dictionary.md#w) X Y Z

Сборник переводных терминов по фронтенду и клиентским технологиям с определениями и примерами, принятый к использованию в редакции «[Веб-стандартов](http://web-standards.ru)» и рекомендованный для всей русскоязычной литературы о веб-технологиях.

## Задача

Задачи составителей словаря — дать единый перевод, определение, способ записи и произношения принятой в профессиональном общении терминологии, а также рекомендовать новые, более удачные переводы.

## Принципы

В словаре отобраны термины, имеющие неоднозначное, переносное или отличное от широкого употребления значение. Переводы простых слов, употребимых во фронтенд-разработке, в словаре не приводятся. Также словарь избегает перевода названий технологий и языков, которые пока принято записывать латиницей. При выборе варианта перевода приоритет будет отдан наиболее употребимому в профессиональной среде, либо исторически принятому (например, в типографике).

## Участие

В составлении словаря может принять участие любой желающий. Вы можете предложить новый термин, открыть обсуждение перевода или просто исправить ошибку или неточность. Читайте подробнее [в правилах участия](CONTRIBUTING.md).

---
[Авторы](https://github.com/web-standards-ru/dictionary/graphs/contributors), редакторы [Вадим Макеев](http://pepelsbey.net) и [Ольга Алексашенко](http://engelside.net/portfolio/). Распространяется по лицензии [CC-BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.ru).
